Je m'appelle Leticia.
Je suis née ici et
j'ai grandi ici à Sao Paulo.
Ça fait peu de temps, jusqu'au cours de Casé
je n'avait aucune idée que je suis une indigène.
À partir de la logique qu'il propose
qui dit que le peuple indigène
sort de sa terre
il est expulsé de sa terre
ou il fuit de la sèche
puis il vient à Sao Paulo
comme un migrant nordestin
À partir de cette logique je commence à faire
l'arbre généalogique de ma famille
j'aperçois que la relation
de l'indigène était très proche.
Donc quand je comprends que
mon bisaïeux est indigène
et ma grand-mère était fille d'indigène,
elle est indigène aussi.
Donc si ma grand-mère est indigène,
ma mère est indigène aussi.
Alors, je suis aussi indigène.
À partir de cela, je commence
un procès d'auto reconnaissance
d'identification, d'émancipation.
Et aussi retirer de l'ethnocide
au moins ma famille.
Que je n'arrive pas à identifier
qui elle est non plus
parce que comme mon bisaïeul a été pris,
c'est difficile de reconnaitre
son territoire.
Mais j'ai la chance là d'être accueillie ici.
pour ce peuple, les tupinambá, mura...
C'est avec eux que je vais
apprendre la culture
et la force que la culture a
à vous amener ici, par exemple,
pour nous regarder, nous tenir compagnie
et nous faire attention.
Je veux vous remercier
(Les maracás sonnent)